# CH 01 협력하는 객체들의 공동체

- 객체 지향에서 가장 중요한 개념 3가지 : 역할, 책임, 협력

## 요청과 응답으로 구성된 협력

- 혼자힘으로 해결하기 복잡하기 때문에 서비스 제공해줄 수 있는 다른 사람에게 **도움을 요청**한다. 
- 요청은 **연쇄적으로 발생,** 응답 역시 반대방향으로 연쇄적으로 전달
- **협력의 성공**은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가 달렸음



## 역할과 책임

- **역할**은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 **협력 안에서 차지하는 책임이나 임무**를 의미

  - ex) 바리스타(역할) & 커피 제조 (책임)

- **협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성**

- 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포

  - 특정한 역할은 특정한 책임을 암시

- 중요 포인트 4가지

  - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
    - 동일한 역할을 수행하면 요청자 입장에서 상관없음
  - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
    - (다형성) 동일 요청에대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있음
  - 한사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.




## 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

> 객체 지향 문맥에선 사람을 객체로, 요청을 메시지로, 요청을 처리하는 방법을 메서드로

- 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 
- 시스템의 기능은 객체간의 연쇄적인 요청과 흐름으로 구성된 협력으로 구현



## 협력속에 사는 객체

- **객체가 가져야할 덕목**
  - **객체는 충분히 협력적 이여야한다.**
    - 다른 객체의 요청에 충실히 귀기울이고, 다른 객체에 적극적으로 도움 요청
  - **객체가 충분히 자율적이어야 한다.**
    - 자신의 행동을 스스로 결정하고, 책임진다.



## 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 객체는 상태와 행동을 함께 지닌 실체

- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명학하게 구분하는 것으로 나온다.

  - 사적인 부분은 **객체 스스로 관리하고** 외부에서는 일체 간섭없도록 차단
  - 외부에서는 접근이 **허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통**
  - 객체는 다른 객체가 '**무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다**

- 객체 관점에서 **자율성이란** 자신의 **상태를 직접 관리**하고 **상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동**할 수 있음을 의미




## 협력과 메시지

- 객체지향에서의 한가지 의사소통 수단 : 메시지
- 용어정리
  - 메세지 전송한다 : 한 객체가 다른 객체에게 요청
  - 메시지를 수신한다 : 다른 객체로부터 요청을 받는다
  - 송신자 : 메시지를 전송하는 객체
  - 수신자 : 메시지를 수신하는 객체



## 메서드와 자율성

- 메서드 : 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법
- 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행
- vs 절차적인 언어 비교
  - 객체지향 언어 : 메시지를 수신한 객체가 **실행 시간**에 메서드를 선택
  - 절차적인 언어 : 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 **컴파일 시간**에 결정
- 메시지와 메서드 분리하는 것은 자율성을 높인다.
  - 요청 받으면 자율으로 수행할 수 있어서



## 핵심 정리

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태와 행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.



















