# CH 02 이상한 나라의 객체

- 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 **현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조** 
  - 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계의 객체와는 전혀 다른모습을 보이는게 일반적
- 객체 정의 
  - 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 
  - 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물 
  - 구체적인 사물일수도, 추상적인 개념일수도



## 상태란 왜 필요한가

- 필요한 이유
  - 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존
  - 과거 발생한 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로움.
- **행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해** 상태라는 개념 고안
- 상태를 이용하면 **과거의 모든 행동이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측**가능



## 상태와 프로퍼티

- 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현
- 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성
- 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분



## 행동

- 모든 객체는 **스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는것을 보장** 한다. ->  **객체의 자율성**을 높인다.

  - 다른 객체의 상태에 직접 접근 못하고, 상태 변경 못함.
  - 행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하게함. 
  - 이게 현실 세계 객체와의 차이점 
    - ex) 엘리스가 음료를 마실때 음료 객체의 양을 줄이는것은 엘리스가 아닌 음료 자신 (현실 세계는 엘리스)
- **객체 기본 사상은 상태와 상태를 조작하는 행동을 하나의 단위**로 묶는것이다.



## 협력과 행동

- 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
- **행동의 결과**로 객체는 **자신의 상태를 변경**하거나 **다른 객체에 메시지를 전송**할 수 있다.
- 객체는 **행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여**하므로 행동은 외부에 가시적이어야한다.



## 상태 캡슐화

- 메세지 송신자는 **메지지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한**다.
- 객체는 **상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.** 
- 객체가 **외부에 노출하는것은 행동**뿐, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동
- 행동을 유발하는것은 외부로부터 전달된 메시지지만 **객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정**
- 캡슐화를 하는것은 객체의 자율성을 높이고, 협력을 단순하고 유연하게 만듬



## 식별자

- 식별자란?

  - 어떤 객체를 **다른 객체와 구분하는데 사용하는 모든 객체가 가지고 있는 프로퍼티**

- 값

  - ex) 숫자, 문자열, 날짜, 시간
  - 불변상태임 (immutable state) (상태 변하지 않음)
  - 동등성 : 상태가 같다면 두 인스턴스는 같음
  - 값은 객체와 달리 식별자를 가지지 않는다

- 객체

  - 가변 상태임(mutable state)
    - 시간에 따라 상태가 변경되고, 행동을 통해 상태를 변경
    
  - 상태가 같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다룸
  
  - 동일성 : 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있음 (상태는 변경되기 때문)
  



## 행동이 상태를 결정한다.  

- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼침
  - 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해됨
  - 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
  - 객체의 재사용성이 저해된다.
- **상태가 아닌 행동에 초점을 맞추자.**
  - 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재하는데, 행동은 협력에 참여하는 유일한 방법이므로

- 객체 지향 설계 순서
  1. 어플리케이션에 필요한 협력 생각
  2. 협력에 참여하는데 필요한 행동 생각
  3. 행동을 결정한 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지 고려
- 협력안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야되는 책임

<br/>



## 의인화

- 현실속 객체와 소프트웨어 객체의 차이점?
  - 현실속에선 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될때는 **능동적으로 변함**
  - 현실 객체에 없는 추가적인 능력을 보유함
- 현실을 모방한것이 아닌 **현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조**하는것

<br/>



## 은유

- 객체지향 세계와 현실세계 사이는 **모방, 추상화 수준이 아닌** **다른관점에서 유사성**을 가질 뿐이다. 

- 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 **프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유** 

  - 은유는 실제로 적용되지 않는 한 가지 개념으로 다른 개념을 서술하는 형태
    (ex 그 남자는 양같아요)
  - 현실속 전화기는 전화를 걸 수 없더라도, 현실의 전화기라는 개념으로 소프트웨어 객체를 묘사하면 그 객체가 전화를 걸 수 있다는 사실을 쉽게 이해하고 기억할 수 있게됨

- 소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 **은유를 효과적으로 사용한경우** 표현적 차이를 줄이고, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이

  







































