# CH 05 책임과 메시지

## 자율적인 책임

### 설계 품질을 좌지우지 하는 책임

- **자율적인 객체**란 **스스로 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행**하는 객체
  - 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로 부터 요청을 수신했기 때문
  - 요청을 처리하기 위해서 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 **객체에게 할당되는 책임이 자율적**이어야함
  - 상세한 수준의 책임은 자율적으로 책임을 수행할 수 없다.
  - **포괄적이고 추상적인 책임**은 수행할 **방법이나 절차**에 대해서 최대한 **자율성을 보장**받을 수 있다. 
  - 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성 줌

### 너무 추상적인 책임

- 포괄적이고 추상적인 책임은 무조건 좋은것이아님. 
- 책임은 협력에 참여하는 **의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적**이여야한다.



### '어떻게'가 아니라 '무엇'을

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 **'어떻게(how)'**해야 하는가가 아닌 **'무엇(what)'**을 해야하는가 설명한다는것이다.
  - 그래야 방법은 객체가 자율적으로 선택할 수 있음



## 메세지와 메서드

- 하나의 객체는 **메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근**한다.
  - = 메시지를 **수신할때만 어떤 행동을 시작**한다.
- 메시지를 수신 받은 객체는 자신이 **해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인**
  - = 메시지를 처리할 수 있다는 이야기는 **해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야할 책임**이 있다는 것을 의미
  - 따라서 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정
- 메시지를 수신했을때 **처리하는 방법은 자유롭게 선택**가능
  - 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 **외부와 내부가 분리**된다.

### 메서드

- **메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법**을 **메서**드라고 한다.

  - 따라서 어떤 객체에 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응하는 특정 메서드가 실행된다.

- 메시지는 **'어떻게' 수행될 것인지는 명시하지 않는다**.

  - 단지 오퍼레이션을 통해 **'무엇'이 실행되기를** 바라는지 명시
  - **어떤 메서드를 선택할지는** 전적으로 **수신자의 결정**

- 객체지향 vs 절차지향

  - 객체지향 : 메시지를 수신한 객체가 실행시간에 메서드를 선택
  - 절차지향 : 프로시저 호출에 대한 실행코드를 컴파일 시간에 결정

  

### 다형성

- 다형성이란 **서로 다른 타입에 속하는 객체**들이 **동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용**해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킴

- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 **동일한 책임을 공유**한다는것

  - **송신자 관점에서 다형적인 수신자를 구별할 필요 없다**. 메시지 송신자 관점에서 이 객체들은 동일한 책임을 수행하는것이다.

  - 다형성은 메시지 **송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게함** 

- 수신자의 구체적인 타입을 모르더라도 메시지 전송 할 수 있음 

  - 다형성은 수신자의 종류를 **캡슐화**
  - 메시지를 수신할 수 있다면 어떤 누구든 상관없음

- 다형성은 대체 가능성을 이용해 설계를 **유연하고 재사용** 가능하게 만듬

- 다형성은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고 받는 **메시지에 초점**을 맞출때 진가를 발휘

  - **메시지를 기반**으로 다양한 타입의 객체들이 동일한 협력과정에 참여할 수 있기때문에 **협력**을 **재사용** 할 수 있다.

  


### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

- 수신자에 대한 적은 정보로 협력 가능하다는 사실로 설계 품질 영향
  - 첫째, 협력이 **유연**해진다.
    - 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경 가능 (다른 타입 객체 대체 가능)
  - 둘째, 협력이 수행되는 방식을 **확장**할 수 있다.
  - 셋째, 협력이 수행되는 방식을 **재사용**할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- **메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤**으로써 설계를 **유연하고, 확장 가능하고 ,재사용** 가능하게 만듬
  - 송신자는 오직 메시지만 바라봄. 
  - 수신자 정확한 타입 모름.
  - 수신자는 자율적으로 메서드를 선택하지만 메서드 자체는 송신자에게 노출 안함



### 메시지를 따라라

- 클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다. (+협력이라는 문맥 고려)
  - 클래스는 속성과 행위를 담는 틀, 구현하기 위한 추상화도구 일뿐
  - 클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장 하기 어려움

- 메시지가 아니라 **데이터를 중심으로 객체를 설계**하는 방식은 객체 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 **객체 자율성을 저해**함 
  - **내부구조는 감춰져**야한다. 외부 객체가 마음대로 접근못함.

- 훌륭한 객체지향 설계는 **어떤 객체가 어떤 메세지를 전송할 수 있는가**와 **어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가**를 중심으로 객체 사이의 **협력 관계를 구성**하는것
  - 메시지가 객체를 선택해야 되는데 그러려면 **메시지를 중심으로 협력을 설계**해야 



### 책임주도 설계

- 책임 주도 설계 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 **메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견**하는것이다.



### What/Who 사이클

- What/Who 사이클이란?
  - 객체 사이의 협력관계를 설계하기 위해서는 먼저 **'어떤 행위(what)'을 수행할 것인지**를 결정한 후에 **'누가(who)'그 행위를 수행할지** 결정. 여기서 '어떤 행위'는 메시지다.
  - = **협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 찾는다**.
- 객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정
- 메시지를 결정하기 전까지는 객체에 관해 고민 x



### 묻지말고 시켜라

- **메시지 중심 설계**는 메시지 수신자의 **캡슐화를 증진** 시킨다. (+ 느슨 결합)

  - **메시지를 결정하는 시점에서는** 어떤 객체가 수신할지 알 수 없기 때문에 메시지 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다.

- 묻지말고 시켜라란?

  - 객체는 **다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야** 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 **스스로 결정** 내려야함 -> **자율성** 보장
  - 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야한다.
  - 메시지가 **어떻게 해야하는지를 지시하지 말고** '**무엇'**을 해야하는지를 **요청**

  

## 객체 인터페이스 

- 인터페이스 3가지 특징
  - 인터페이스의 사용법만 익히면 내부 구조나 동작 방식 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있음
  - 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동방식 만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
  - 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

- **메시지가 인터페이스를 결정**한다. 
  - (**인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지 목록**으로 구성)

### 공용인터페이스

- 인터 페이스 2가지 종류
  - 공용인터페이스 : 외부에서 접근 가능
  - 감춰진 인터페이스 : 내부에서 접근 가능함. 자기 스스로에게 요청하는 경우도 메시지 전송해야한다.



## 인터페이스와 구현의 분리

- 객체 지향적인 사고 방식을 가지기 위한 인터페이스 3가지 원칙
  - **좀 더 추상적인 인터페이스**
    - 구체적이지 않고 추상적인 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스는 수신자의 자율성 보장가능
  - **최소 인터페이스**
    - 외부에서 사용할 필요없는 인터페이스는 최대한 노출x
    - 그래야 객체 내부 수정하더라도 외부 미치는 영향 최소화
    - **협력에 필요한 메시지 이외 불필요한 메시지를 공용 인터페이스에 포함하지 않아도됨**
  - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현

- 구현 : 내부 구조와 작동 방식을 가리킴
  - 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것은 구현에 포함
  - 상태를 어떻게 표현 할것인가는 객체의 구현에 해당
  - 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함
- **객체의 외부 내부를 분리**하라는 말은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일

> 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이다. 
> 이 처리 방법을 메서드라고함.

### 인터페이스와 구현의 분리원칙

- 인터페이스 구현의 분리 원칙? 
  - 객체를 설계할때 객체 외부에 공개되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야한다는것
- 중요한 이유? 
  - 소프트웨어의 **지속적으로 변경**
  - **자율성** 향상됨
- 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만든다.



### 캡슐화 (= 정보은닉)

- 2가지 관점
  - **상태와 행위의 캡슐화**
    - **객체는 상태와 행동을 하나의 단위**로 묶는 자율적 실체
    - 외부에 접근해야만 하는 행위만 공용 인터페이스를 통해 노출 -> 캡슐화는 인터페이스 구현을 분리하는 전제조건이다.
  - **사적인 비밀의 캡슐화**
    - 외부 객체가 **자신의 내부 상태를 직접 제어할 수 없도**록 외부에서 의사소통 할 수 있는 **고정된경로인 공용 인터페이스만 노출**.
      - 객체는 공용 인터페이스를 경계로 **자율성 보장** 가능



## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

- 첫째, **자율적인 책임은** 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 **협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만든다.**
  - 책임이 적절하게 추상화 된다.
- 둘째, **자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.**
  - 책임만 완수하면 어떤방법을 선택할지는 객체 권한
  - 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
- 셋째, **책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.**
  - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화 되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
- 넷째, **자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성 제공**
  - 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
- 다섯째, 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
  - 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.

