아이템 01. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라
===================================================



인스턴스를 얻는 방법에는 대표적으로 두가지가 있다.

1.	public 생성자 (== 전통적 수단)
2.	정적 팩터리 메서드

- 사용 예시
```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

정적 팩터리 메서드를 사용할 경우 다음과 같은 장점이 있다.

<br/>

📌 장점 1. 이름을 가질 수 있다.
----------------------------

정적 팩터리 메서드를 사용하면 **이름을 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사**할 수 있다.

예를들어,  

- 생성자 방식 : `BigInteger(int, int, Random)`
- 정적 팩터리 메서드 : `BigInteger.probablePrime`   
후자가 조금 더 의미를 잘 설명한다.

<br/>

📌 장점 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
-------------------------------------------------------------

(1) **불변 클래스(immutable class; 아이템17)는 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.**

-	인스턴스를 미리 만들어 놓고 캐싱하여 재활용

(2) **언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철처히 통제**할 수 있다.

-	인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴 혹은 인스턴스화 불가(아이템 4)로 만들 수 도있다.

<br/>

📌 장점 3.반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
---------------------------------------------------------------

- 클래스에서 **반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 유연성**이 생긴다.  
- api를 만들때 이 유연성으로 구현 클래스를 응용하면 **구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환하여 api를 작게 유지가능**하다.
  - 클라이언트는 얻은 객체를 구현 클래스가 아닌 인터페이스만으로 다룰 수 있다.
  -	예로 `java.util.Collections`는 45개에 달하는 인터페이스의 구현체의 인스턴스를 제공하지만 그 구현체는 전부 non-public이다.

<br/>

📌 장점 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
----------------------------------------------------------------------

반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.

-	예를들어, Enumset클래스는 정적팩터리만 제공한다.
    -	원소 수에 따라 두가지 하위 클래스(RegularEnumset,JumboEnumset) 중 하나의 인스턴스를 반환.
    -	**클라이언트는 이 두 클래스의 존재를 모른다.**

<br/>

## 📌 장점 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

- 장점 3와 같은 의미라고 생각

<br/>

📌 단점 1. public 또는 protected 생성자 없이 static public 메소드만 제공하는 클래스는 상속할 수 없다.
--------------------------------------------------------------------------------------------------

어찌보면 이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용(아이템18)하도록 유도하고 불변타입(아이템 17)으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받아들일 수도 있다.

<br/>

📌 단점 2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 힘들다.
------------------------------------------------------


-	**메서드 이름을 널리 알려진 규약을 따라 짓는 식으로 문제를 완하하자.**
	-	from : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환
	-	of : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스 반환
	-	valueof : from, of의 더 자세한버전
	-	instance 혹은 getInstance : (매개변수받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지않음
	-	create 혹은 newInstance : 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장.
	-	getType : getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "type"은 팩터리 매서드가 반환할 객체의 타입
	-	newType : newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할때
	-	type : getType과 newType의 간결한버전
