# 아이템 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라.

## 상속을 고려한 설계와 문서화란?

> - 재정의 가능이란 final이 아닌 모든 메서드 (public, protected)

#### 상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 어떻게 이용하는지 문서로 남겨야한다.

- 어떤 순서로 호출하는지, 어떤 영향을 주는지, 재정의 가능 메서드를 호출할 수 있는 모든 상황

#### 좋은 문서란 '어떻게'보다 '무엇을'을 설명 해야 하지만, 상속이 캡슐화를 해치기 때문에 내부 구현방식 설명.

- api 문서 끝 "Implementation Requirements"는 그 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 부분이다.
- 메서드 주석에 @impSpect 태그를 붙여주면 javadoc이 위 절을 생성해준다.

#### 클래스 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 hook을 잘 선별하여 protected 메서드 형태로 공개해야할 수 도 있다.

#### 상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어 검증해야한다.

#### 상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출 해서는 안된다.

##### 예시

```java
public class Super {
    // 잘못된 예 - 생성자가 재정의 가능 메서드를 호출한다.
    public Super() {
        overrideMe();
    }
    public void overrideMe() {
    }
}
```

```java
public final class Sub extends Super {
    // 초기화되지 않은 final 필드. 생성자에서 초기화한다.
    private final Instant instant;

    Sub() {
        instant = Instant.now();
    }

    // 재정의 가능 메서드. 상위 클래스의 생성자가 호출한다.
    @Override public void overrideMe() {
        System.out.println(instant);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Sub sub = new Sub();
        sub.overrideMe();
    }
}
```

- 상위 클래스 생성자가 하위 클래스 생성자가 필드를 초기화도 전에 재정의된 overrideMe 메서드를 호출하는 것이 문제
    - NullPointerException

> private, final, static 메서드는 재정의 불가능하여 안심하고 호출 가능

#### Cloneable과 Serializeable 인터페이스를 구현한 클래스를 상속할 수 있게 설계하는건 좋지 않은 생각

> 물론 하위 클래스에서 구현하도록 하는 방법이 있다.(아이템 13, 86)

- 확장하려는 사용자에게 엄청난 부담

#### clone과 readObject 모두 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.

- 해당 메서드는 생성자와 비슷한 효과(새로운 객체 생성)를 내기 때문에 제약도 비슷하다.
    - readObject의 경우 하위 클래스의 상태가 모두 역질렬화되기 전에 재정의한 메서드부터 호출
    - clone의 경우 하위 클래스의 clone 메서드가 복제본 상태를 올바른 상태로 수정하기 전 재정의한 메서드를 호출한다.

#### 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하라.

- 상속 금지하는 방법
    1. 클래스를 final로 선언
    2. 모든 생성자를 private이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩터리를 만들어준다.

__그대신 핵심 기능을 정의한 인터페이스가 있고, 클래스가 그 인터페이스를 구현했다면 상속을 금지해도 개발하는데 지장없을 것이다.__

##### 그래도 꼭 상속 허용해야겠다면

- 클래스 내부에서 재정의 가능 메서드를 사용하지 않게하고
- 이를 문서로 남긴다.
    - 그럼 상속하고 메소드 재정의해도 다른 메서드 동작에 영향 안준다.
