# 8장 통합테스트

# 통합 테스트는 무엇인가?

- **단위 테스트**는 다음 **세가지 요구사항**을 충족하는 테스트다.
    - 단일 동작 단위를 검증하고,
    - 빠르게 수행하고,
    - 다른 테스트와 별도로 처리한다.
- 위 요구사항 중 하나라도 충족하지 못하는 테스트는 **통합테스트**다.


- **단위 테스트는 도메인 모델**을 다루는 반면, **통합테스트는 컨트롤러 (외부 의존성과 도메인을 연결하는 코드)**를 확인한다. 간단한 테스트나 지나치게 복잡한 코드는 전혀 테스트 해서는 안된다.
- 컨트롤러를 다루는 테스트가 외부 의존성을 목으로 대체하면 단위테스트가 될 수도 있다. 그러나 목으로 대체할 수 없는 외부 의존성인 외부 의존성이 있다. (ex. 다른 애플리케이션에서 볼 수 없는 의존성인 데이터베이스)

## 다시보는 테스트 피라미드

- 통합 테스트
    - 단점 :
        - 프로세스 외부 의존성에 직접 작동하면 느려진다. 테스트 유지비가 많이든다. (관련 협력자가 많아서 테스트 비대해짐, 외부 의존성 운영 필요)
    - 장점 :
        - 코드를 더 많이 거치므로 회귀방지 단위 테스트보다 우수하다.
        - 제품 코드와 결합도가 낮아서 리팩터링 내성도 우수하다.


- **단위 테스트로 가능한 한 많이 비즈니스 시나리오의 예외 상황을 확인**하고,
  **통합테스트는 주요 흐름과 단위 테스트가 다루지 못하는 기타 예외 상황을 다루자.**

(그림 8.2)

(그림 8.3)

- 간단한 프로젝트에서는 단위 테스트와 통합테스트의 수가 같다. (아주 단순하면 단위테스트가 없을 수도)

> 좋지 않은 테스트를 작성하는 것보다는 테스트를 작성하지 않는 것이 좋다. 가치가 별로 없는 테스트는 좋지 않은 테스트다.

## 통합 테스트와 빠른 실패

- 외부 의존성과 상호작용을 모두 확인하려면 가장 긴 주요 흐름을 확인하라.
    - 모든 상호작용을 거치는 흐름이 없다면, 외부 시스템과의 통신을 모두 확인하는데 필요한 만큼 통합테스트를 추가로 작성하라.
- 어떤 예외 상황에 잘못 실행돼 전체 애플리케이션이 즉시 실패하면 해당 예외 상황은 테스트 할 필요가 없다.
- 버그를 빨리 나타나게 하는 것을 **빠른 실패 원칙**이라고 한다. (전제 조건은 빠른 실패의 예)

# 어떤 프로세스 외부 의존성을 직접 테스트해야 하는가?

## 프로세스 외부 의존성의 두가지 유형

- **관리 의존성**
    - 이러한 의존성은 애플리케이션을 통해서만 접근이 가능하며, 해당 의존성과 상호작용은 외부 환경에서 볼 수 없다. (ex 데이터베이스) 외부 시스템은 보통 데이터베이스에 직접 접근하지 않고 제공하는 API를 통해 접근한다.
    - 구현 세부 사항이다.

- **비관리 의존성**
    - 해당 의존성과의 상호 작용을 외부에서 볼 수 있다. 예를 들어 SMTP 서버와 메시지 버스 등이 있다. 둘 다 다른 애플리케이션에서 볼 수 있는 사이드 이펙트를 발생시킨다.
    - 식별할 수 있는 동작이다.

> 관리 의존성은 실제 인스턴스를 사용하고, 비관리 의존성은 목으로 대체하라

## 관리 의존성이면서 비관리 의존성인 프로세스 외부 의존성 다루기

- 예를 들어 다른 애플맄이션이 접근할 수 있는 데이터 베이스.

- 외부 애플리케이션에서 볼 수 있는 데이터 베이스 부분을 비관리 의존성으로 처리하라. 통합테스트에서 목으로 대체한다. 나머지 데이터베이스는 관리 의존성으로 취급하라. 상호작용이 아닌 최종 상태를 검증하라.

## 통합 테스트에서 실제 데이터 베이스를 사용할 수 없으면 어떻게 할까?

관리 의존성임에도 불구하고 목으로 대체하면 통합 테스트의 리팩터링 내성이 저하되고, 회귀 방지가 떨어진다.

데이터 베이스를 그대로 테스트할 수 없으면 **통합 테스트를 아예 작성하지 말고 도메인 모델의 단위 테스트에만 집중**하라. 가치가 **충분 하지 않은 테스트는 테스트 스위트에 있으면 안된다**.

## 엔드투엔드 테스트는 어떤가?

# 의존성 추상화를 위한 인터페이스 사용

## 인터페이스와 느슨한 결합

- 단일 구현을 위한 인터페이스는 추상화가 아니며, 해당 인터페이스를 구현하는 구체 클래스보다 결합도가 낮지 않다.
    - 따라서 인터페이스가 진정으로 추상화 되려면 구현이 적어도 두 가지는 있어야 한다.
- OCP 지킨다는것은 YAGNI를 위반하기 때문에 잘못된 생각이다. YAGNI는 필요하지 않는 기능에 시간을 들이지 말라는것

## 외부 의존성에 인터페이스를 사용하는 이유는?

- 목을 사용하기 위함이다.
- 비관리 의존성에 대해서만 인터페이스를 써라.

## 프로세스 내부 의존성을 위한 인터페이스 사용

- 좋지 않은 신호다.
- 외부 의존성과 달리 도메인 클래스 간의 상호 작용을 확인해서는 안된다. 그렇게되면 깨지기 쉬운 테스트(구현 세부사항과 결합된 테스트)로 이어지고, 리팩터링 내성이 떨어진다.



