# 리펙터링 [마틴파울러 저]

> 기억하고 싶은 구절 메모 📖

## 리펙터링 정의

> 리펙터링이란 소프트웨어의 **겉보기 동작은 그대로 유지**한 채,   
> **코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 내부 구조를 변경**하는 기법이다.

여기서 겉보기 동작이란 리펙터링하기 전과 후의 코드가 똑같이 동작해야한다는 뜻이다.

-   물론 완전히 똑같은 동작은 아니다. 
-   예를들어 함수 추출하기같은 경우 콜스택이 변화해서 성능이 변할수도있다.
-   하지만 **사용자 관점**에서 달라지는 점이 없어야한다.

결국 리펙터링은 동작을 보존하는 **작은 단계들을 거쳐 코드를 수정**하고, 이러한 단계들을 순차적으로 연결하여 **큰 변화**를 만들어내는 일이다.  

## 성능최적화?

-   기능을 유지한채 코드를 변경한다는 점은 동일하다.
-   하지만 **리팩터링의 목적은 코드를 이해하고 수정하기 쉽게**만드는것이다.
    -   프로그램 **성능은 좋아질 수도, 나빠질 수도**있다.
-   반면 **성능 최적화는 오로지 속도 개선**만 신경쓴다.

---

## 작업 구분

개발할때 현재 **목적이 '기능 추가'인지, '리펙터링'인지 명확히 구분하여 작업**하자.

-   기능 추가할때?
    -   기존 코드는 절대 건들이지 말고 새 기능을 추가하기만 하자.
-   리펙터링 
    -   기능 추가는 절대 하지 않고 오로지 코드 재구성에만 전념 
    -   테스트도 새로 만들지 않는다. (놓친 테스트 제외)

---

## 리펙터링하는 이유

#### 리팩터링하면

1.  **소프트웨어 설계가 좋아진다.**
    1.  단기적 목표만을 위해 코드를 수정하다보면 기반 구조가 무너지기 쉽고, 코드만 봐서 설계를 파악하기 어렵다.
    2.  규칙적인 리팩터링은 코드의 구조를 지탱해준다.
2.  **소프트웨어를 이해하기 쉬워진다.**
3.  **버그를 쉽게 찾을 수 있다.**
4.  **프로그래밍 속도를 높일 수 있다.**
    1.  리팩터링하는데 시간이 드니 전체 개발속도가 떨어지지는 않는지?
        1.  새로로운 기능을 추가할수록 기존 코드에 잘 녹여낼 방법을 찾는데 드는 시간이 늘어난다.
        2.  하지만 내부 설계가 잘 된 소프트웨어는 새로운 기능을 추가할 지점과 어떻게 고칠지 쉽게찾을 수 있다.

---

## 언제 리펙토링을 할까?

1.  준비를 위한 리팩터링 - 기능을 쉽게 추가하게 만들기
    1.  가장 좋은 시점은 코드베이스에 **기능을 새로 추가하기 직전**이다.
    2.  구조를 살짝 바꾸면 다른 작업 하기가 훨씬 쉬워질 만한 부분을 찾는다.
2.  이해를 위한 리팩터링
    1.  **코드를 파악할 때마다** 그 코드의 의도가 더 명확하게 드러나도록 리팩터링할 여지는 없는지 찾아본다.
        1.  파악했던 세부사항은 기억력의 한계로 오래 기억하지 못한다.
        2.  리팩터링을 하면 머리로 이해한것을 코드에 옮겨 닮을 수 있다.
3.  쓰레기 줍기 리팩터링
    1.  수정하려면 오래걸리고 당장은 급한일이 있을 수 있다.
    2.  이때 간단히 수정할 수 있는것은 즉시 고치고, 시간이 걸리는 일은 짧은 메모를 남기고 이후에 진행한다.
4.  **리팩토링하지 말아야 할 때**  
    1.  지저분한 코드를 발견할때 굳이 수정할 필요가 없다면 하지 않는다.
        1.  외부 api다루듯 호출해서 쓰는 코드라면 그냥둔다.
        2.  내부동작 이해해야할 시점에 리팩터링해야 효과를 볼 수 있다.
    2.  처음부터 새로 작성하는게 더 쉬울때 하지않는다.

---

## 리팩터링, 아키텍처, 애그니

- 기존에는 일단 코드로 작성된 뒤로는 아키텍처를 바꿀 수 없다는 관점이 있었다.
- 하지만 **리팩터링은 아키텍처를 바라보는 관점**을 바꿔놓았다. 
- 수년동안 운영되던 소프트웨어라도 **아키텍처를 대폭 변경할 수 있다.** 
- **아키텍처를 확정지을때의 대표적인 문제**는 **소프트웨어 요구사항을 사전에 모두 파악**해야한다. 
- 하지만 사전에 모두 파악을 못하고 나중에서야 정말 원하는 바를 알게되는 경우가 허다하다.

변경에 유연하게 대처할 수 있는 방법은 

-   첫번째로 **유연성 매커니즘**을 소프트웨어에 심어두는 것이다.
    -   예를 들어 다양한 예상 시나리오에 범용적으로 사용하기 위해서 함수를 정의시에 매개변수를 추가한다. 
    -   하지만, 매개변수를 추가하다보면 당장의 쓰임에 비해서 **함수가 너무 복잡**해진다.
    -   즉, 모든 상황을 고려하다 보면 유연성 매커니즘이 오히려 변화에 대응하는 능력을 떨어뜨린다. 

-   그렇다면 **리팩토링을 활용하면 된다.**
    -   **어느 부분에 유연성이 필요하고 어떻게 그 변화에 잘 대응할 수 있을지 추측하지 않는다.**
    -   **현재까지 파악한 요구사항만을 해결하는 소프트웨어를 구축**한다.
    -   진행하면서 **요구사항을 더 잘 이해하게되면 아키텍처도 그에 맞게 리팩터링**해서 바꾼다.
        -   예를 들어, 호출하는 측에서 항상 같은 값을 넘기는 매개변수는 매개변수 목록에 넣지 않는다.
        -   매개변수 추가해야할 시점이 오면 '함수 매개변수화하기 11-2절'로 해결한다.
    -   리팩터링을 미루면 훨씬 힘들어진다는 확신이 들때만 유연성 매커니즘을 미리 추가한다.

이런 식으로 설계하는 방식을 **간결한 설계, 점진적 설계, YAGNI(애그니)(**"you aren't going to need it" 필요없을것이다.)

라고 부른다.

---

## 리팩터링과 성능

**리펙터링하면 소프트웨어가 느려질 수도 있는 건 사실**이다. 하지만 그와 **동시에 성능을 튜닝하기는 더 쉬워진다**.  

**먼저 튜닝하기 쉽게 만들고나서 원하는 속도가 나게끔 튜닝하**는 것이다. 

성능에 대한 흥미로운 사실은, **대부분 프로그램은 전체 코드 중 극히 일부에서 대부분의 시간을 소비**한다.

그래서 코드 전체를 고르게 최적화한다면 그중 **90%는 효과가 거의 없기 때문에** **시간낭비**인 셈이다. 

'90%의 시간은 낭비'라는 통계에서 착안해서,

-   의도적으로 성능 최적화에 돌입하기 전까지는 **성능에 신경 쓰지 않고 코드를 다루기 쉽게 만드는데 집중**한다. 
-   프로파일러로 프로그램을 분석하여 시간과 공간을 많이 잡아먹는 지점을 알아낸다. 
    -   그러면 성능에 큰 영향을 주는 작은 부분들을 찾을 수 있다. 
    -   성능에 큰 영향을 주는 부분만 집중해서 최적화하기 때문에 적은 노력으로 큰효과를 본다.
